---
id: 34-zenn-progate-intern
aliases: []
tags: []
autonotemover: disable
cssclasses:
  - zenn
date: "2025-08-11"
published: false
title: 株式会社Progateの5daysインターンに参加してきた！
type: tech
url: https://zenn.dev/thirdlf/articles/34-zenn-progate-intern.md
---

# 参加したきっかけ
テーマであるGitの実装部分に興味があったこと、そして過去の参加者レポートを読み興味が湧いたことから参加しました。  
また、交通費を全額支給していただけるのも、遠方から参加する学生にとってはありがたいポイント。

# 1日目 Git座学 & mygit logの実装
諸々の手続きを終えた後、早速Gitの内部に関する座学が始まりました。  
`.git/`配下にあるGitオブジェクトや、内部で行われている処理の話など初めて知る情報が多く、とても勉強になりました。

説明終了後、自作で`git log`の実装に取り掛かりました。  
意外とそれっぽい実装できて満足しましたが、HEADが追跡しているブランチの表示までは実装が間に合わず悔しい。

```bash
commit c3732cd2f1b27f8748d38b4acfe196e5db53884c main
Author: thirdlf03 <thirdlf03@gmail.com>
Date: Mon Aug 11 03:35:34 2025 +0900

    hllo

commit 9f95f9ad89a6099a1ef516673bce393cda3fd483
Author: thirdlf03 <thirdlf03@gmail.com>
Date: Fri Aug 08 00:57:16 2025 +0900

    hello
```

1日目のお昼は、ポークステーキを食べました。美味しかったです。

# 2日目 Design Docs、タスク分解
2日目は、Design Docsの書き方やAsanaのタスク管理についての座学を受けた後、チームで3・4日目に実装するaddとcommitについてDesign Docsを作成しました。

Design Docsの存在は知っていたものの、「どう書くべきか」「何を盛り込むべきか」が曖昧だったため、とても勉強になりました。
この日に時間をかけてDesign Docsを作ったおかげで、3・4日目の実装がスムーズに進み、改めてチームで何を作るのかの認識を揃える重要性を実感しました。

過去のチーム開発では、チーム内で目指すものの認識がずれ、開発が止まったり手戻りが発生したりした経験がありましたが、Design Docsはその問題の解決策の一つだと感じました。

お昼はフレンチマンでステーキランチをいただきました。

# 3日目 addの実装
2日目に作成したDesign Docsを元に、addコマンドの実装を始めました。
僕は主にindexファイルの読み込みや更新を行う関数の実装を担当しました。

indexのフォーマットを確認しながら、バイナリを読み込む作業は初めての体験で面白かったです。
参考: https://git-scm.com/docs/index-format

バイナリ処理に時間がかかりましたが、なんとかindexファイルの読み込みと更新を終え、当初の目標であるaddコマンドの実装を完了できて一安心。

途中で1on1の時間もあり、今後のキャリアや途中経過のフィードバックをいただきました。
特にキャリアに関しては迷っていたため、相談することができて嬉しかったです。また、なぜ1on1を行うのかという疑問も解消できました。
実際に1on1を受ける立場になって、会社全体のパフォーマンス向上のために1on1が大事だと実感しました。

お昼はカレーを食べに行きました。ナンが美味しかったです。（4日目との記憶が混ざっているかも…）

## 運営部オフ会
僕の活動拠点が福岡ということもあり、リアルで集まる機会が少ないため、Progate PathのDiscordサーバーで活動している運営部メンバーとのオフ会を開いていただきました！
普段オンラインで話しているメンバーと直接会って話せて、とても嬉しかったです。またオフ会したいな....

# 4日目 commitの実装
4日目はcommitの実装を進めました。
僕はHEADファイル関連の処理や全体的なデバッグを担当しました。

HEADファイルの処理を終え、commitを試してみると、commitオブジェクトの表記が微妙に違ったり、treeオブジェクトが壊れるなどの問題が発生。
特にtreeオブジェクトの不具合は修正に苦戦し、就業後も試行錯誤してようやく解決しました。
原因はバイナリ処理の過程で誤ったエンコードをしていたことで、StringではなくBufferで受け取るようにして解消しました。

普段のレイヤーでは出会わない種類のエラーで新鮮な体験でした。

お昼はピザを食べました。1切れがみたことないくらいデカくて新鮮でした。

## Progate Bar
この日はProgate Barが開催されており、行きたいと思っていましたが、commitのデバッグしていて気がついたら19:30。LTなどのイベントが終わった懇親会からの参加になりました。
それでもリアルであったことないTwitterのフォロワーや、普段なかなか話せない方々と交流でき、とても楽しかったです。
福岡での開催も楽しみ。

# 5日目 成果発表
5日目は、commitの修正と成果発表に向けた動作確認を行いました。

発表の1時間前にproductionブランチで初回コミット時のエラーが起こることを発見し、慌てて修正するトラブルがありましたが、なんとか間に合わせることができました。
発表は無事成功し、5日間の成果をしっかり見せられました。

お昼はおにぎりとデニッシュをいただき、おにぎりはもちろんの事、特にデニッシュが美味しかったです。

# インターンを通して学んだこと・気づき
## Gitの内部仕様
これまでブラックボックスとして使っていたGitコマンドの内部動作を理解することで、Gitコマンドの解像度がかなり上がりました。
今まで雰囲気でGitを使っていたこと、中身を知る大切さを痛感しました。

## チームで仕様を擦り合わせる大切さ
ハッカソン等のチーム開発時、これまでは何となく仕様を決めて進めていましたが、今回のように設計だけに時間を取る日があると、全員が実装の流れを理解し、すぐ実装を始められるんだなと実感しました。
ハッカソンなどではここまで時間を取れないかもしれませんが、可能な限りDesign Docsは書いていきたいです。

## レビュワーとしての能力不足
今回の開発フローでは、各々実装を進めた後、単体テスト作成。
PRを出し、CIが通ったらレビューを経てマージする形でした。

ただ、レビューに時間をかけすぎて実装が止まったり、レビュー漏れがありマージ後に修正が必要になることもあり、レビュワーとしての力不足を感じました。

生成AIが当たり前になっている今、開発速度を上げるためにはいかに効率よくレビューできるかってのは大事なスキルになってくると思いました。

どの部分を力を入れてレビューするのか、手を抜く部分を決めるのも大切だなと感じた。

## 会社の雰囲気
5日間オフィスに出社してみて、静かに作業するだけでなく、出社メンバーでワイワイ話しながら進める雰囲気があると感じました。

https://www.soumunomori.com/keiei-izumi/archives/20437
↑インタビュー記事で語られていた「会話やコミュニケーションが生まれる場としてのオフィス」が体現されていました。

また、**体験**をとても大切にしていると感じました。
ユーザー体験はもちろん、開発者やインターン生の体験まで気を配ってくださっている印象でした。
僕が何気なくこうだったらいいな〜って思いで発言したことも真摯に受け止め、すぐ改善すると言ってくださったのが印象的でした。

こうした体験へのこだわりがプロダクトのユーザー体験にも表れているのではないかなと思いました。

# 終わりに
このインターンを通して、Gitの内部仕様や実務でのチーム開発の進め方、そしてProgateという会社について深く知ることができました！！
おそらく来年も同様のインターンが実施されると思うので、興味のある方はぜひ参加してみてください！

学んだ知識を活かしてRustでGitを再実装したり、もっと低レイヤーな領域に触れてみようと思います。

# 余談
0日目 八景島シーパラダイス
出社時間的に福岡から当日移動は厳しかったため、前入りしました。
八景島シーパラダイスで開催されている「LIGHTIA」に興味があったので、横浜まで移動して満喫。

LIGHTIA超おすすめです。
https://www.seaparadise.co.jp/event/paradise_nightlive_lightia7.html
